Welcome back.
Bine ai revenit.
It's time to learn Node JS.
E timpul să înveți Nod JS.
Now Node JS
Acum Nodul JS
We've kind of used it in previous videos but we haven't really explained it.
Am folosit-o în videoclipurile anterioare, dar nu am explicat-o.
So throughout this section we're going to learn what it is and finally use it to build a server.
Deci, pe parcursul acestei secțiuni, vom învăța ce este și vom folosi în final pentru a construi un server.
Now I may have mentioned this before but Node is JavaScript that runs on your machine.
Acum am menționat deja acest lucru, dar nodul este JavaScript care rulează pe mașina dvs.
You see up until Node was created you could only run JavaScript in the browser because the browsers
Vedeți până când Nodul a fost creat, puteți rula numai JavaScript în browser deoarece browserele
were the only ones that had a JavaScript engine like V8 and Node JS was created with the V8 engine in
au fost singurele care au avut un motor JavaScript ca V8 și Node JS a fost creat cu motorul V8 în
order to be able to run JavaScript anywhere including your computer including on robots and anywhere
pentru a putea rula JavaScript oriunde, inclusiv pe computer, inclusiv pe roboți și oriunde
as long as you had Node JS.
atâta timp cât ai avut Nod JS.
And as a matter of fact we've been using Node this entire time in our Terminal when we ran commands
Și, de fapt, am folosit nodul tot timpul în Terminalul nostru când am pornit comenzi
that NPM gave us like 'create-react-app'.
că NPM ne-a dat ca "create-react-app".
Well that was using Node; we were running JavaScript outside of the browser.
Ei bine, a fost folosind Node; rulați JavaScript în afara browserului.
And Node JS is probably most popular for building servers.
Și Node JS este probabil cel mai popular pentru construirea de servere.
It's really really fast and more and more companies are using it now as a back-end server because of
Este într-adevăr foarte rapid și tot mai multe companii o folosesc acum ca un server back-end din cauza
the way that it's built.
modul în care este construit.
-
-
Node JS is probably the server of choice for any web apps or
Nodul JS este probabil serverul de alegere pentru orice aplicație web sau
mobile apps out there that want to create an API or a server.
aplicații mobile acolo care doresc să creeze un API sau un server.
And it's also really really good at building chat applications and realtime communication.
Și este, de asemenea, într-adevăr foarte bun la construirea de aplicații de chat și de comunicare în timp real.
Anyway as we've mentioned before you probably should have this on your computer by now but if not you
Oricum, așa cum am menționat mai devreme, probabil că ar trebui să aveți acest lucru pe computerul dvs. până acum, dar dacă nu tu
can download
poate descărca
-
-
Node JS.
Nod JS.
I like using the LTS version.
Îmi place să folosesc versiunea LTS.
But as long as the version that you're using is higher than 8.9.3, this demonstration
Dar atâta timp cât versiunea pe care o utilizați este mai mare decât 8.9.3, această demonstrație
will work for you.
va lucra pentru dvs.
Node is really really good at making sure that everything is compatible.
Nodul este într-adevăr foarte bun pentru a vă asigura că totul este compatibil.
Again if you're using a Windows operating system then Node provides that for you in the download section
Din nou, dacă utilizați un sistem de operare Windows, Nodul vă oferă acest lucru în secțiunea de descărcare
as well.
de asemenea.
And again to check Node, it's very easy we just do 'node -v' to see that we have it.
Și din nou pentru a verifica Nodul, este foarte ușor să facem "nod -v" pentru a vedea că avem.
And if you do have it you'll have the version number printed for you on the console. One last thing
Și dacă o ai, vei avea numărul de versiune tipărit pentru tine pe consola. Inca un lucru
before I show you some Node commands: like I said before Node can be run anywhere.
înainte de a vă arăta niște comenzi Nod:cum am spus înainte ca nodul să poată fi rulat oriunde.
And one of my favorite things to do with Node, other than build servers is to actually create robots using
Și unul dintre lucrurile mele preferate de a face cu Nodul, altul decât a construi servere este de a crea de fapt roboți folosind
JavaScript.
JavaScript.
This Johnny-5 is a JavaScript library that you can use with Node and if you have something like a Raspberry
Acest Johnny-5 este o bibliotecă JavaScript pe care o puteți utiliza cu Nodul și dacă aveți ceva de genul Zmeură
Pi, it helps you build functions using JavaScript that robots can perform.
Pi, vă ajută să creați funcții utilizând JavaScript pe care îl pot efectua roboții.
So I highly highly recommend it after this course if you want to explore more.
Așadar, recomand foarte mult după acest curs dacă doriți să explorați mai mult.
Johnny-5 is one of my favorite things and it's surprising how easy it is to build a robot that does
Johnny-5 este unul dintre lucrurile mele preferate și este surprinzător cât de ușor este să construiești un robot care să o facă
whatever you want it to do just using JavaScript.
indiferent de ce doriți să faceți doar folosind JavaScript.
But anyway let's go back to Node. In your Terminal,
Dar oricum, să ne întoarcem la Node. În Terminalul dvs.,
if you actually type in 'node' and press Enter you'll see that the prompt changes now, and I can run Node
dacă tastați de fapt "nod" și apăsați Enter veți vedea că promptul se schimbă acum și pot rula nodul
in the terminal. If I do 'console.log('hi')'
în terminal. Dacă fac "console.log ('hi') '
I get 'hi'. If I do '4 + 5' I get 9 and if I do 'Boolaen(3)' whoops I spelt that wrong, 'Boolean(3)'
Sunt "hi". Dacă fac "4 + 5" primesc 9 și dacă o fac "Boolaen (3)", eu am spus acest lucru greșit, "Boolean (3)"
I get true.
Sunt adevarat.
As you can see we're just running JavaScript but there is a bit of a difference here.
După cum puteți vedea, noi suntem doar JavaScript, dar există un pic de diferență aici.
If I type in 'window' I get a 'ReferenceError: window is not defined' and let me clear this a little bit.
Dacă scriu în "fereastră" primesc o "fereastră ReferenceError:fereastra nu este definită" și permiteți-mi să clar acest lucru un pic.
This is because when we run Node we don't have the window object; the window object was provided to us
Acest lucru se datorează faptului că atunci când executăm nodul nu avem obiectul ferestrei; obiectul ferestrei ne-a fost furnizat
by the browser.
de browser.
And as you know, Node, well there's no browser that's running it.
Și, după cum știți, Node, nu există niciun browser care să o ruleze.
Instead Node comes with something called 'global'.
În schimb Nodul vine cu ceva numit "global".
And you can see that this 'global' has just like that window object had, a bunch of things that we can use
Și puteți vedea că acest "global" are la fel ca și obiectul ferestrei, o grămadă de lucruri pe care le putem folosi
but it won't have browser-specific things.
dar nu va avea lucruri specifice browserului.
For example we won't be able to have 'global.fetch' – it's undefined because well it doesn't exist.
De exemplu, nu vom putea avea "global.fetch" - este nedefinit pentru că nu există.
That was provided to us by the browser.
Acest lucru ne-a fost oferit de browser.
We also don't have the 'document' object,
De asemenea, nu avem obiectul "document"
if you remember; if I do 'document' again I get a reference error because well there's no document; so that's
daca iti amintesti; dacă fac din nou "document", am o eroare de referință deoarece nu există niciun document; deci aia e
something to keep in mind.
ceva de retinut.
Node comes with its own properties and methods that we use but other than browser-specific things,
Nodul vine cu propriile proprietăți și metode pe care le folosim, dar altele decât cele specifice browserului,
we can do anything we want with Node.
putem face orice vrem cu Nodul.
One of the global objects that we have is something called 'process'.
Unul dintre obiectele globale pe care le avem este ceva numit "proces".
If I press Enter again I have a ton of stuff, and in Node, 'process' means 'this process' – what I'm running
Dacă apăs din nou pe Enter, am o mulțime de lucruri, iar în Nod, "proces" înseamnă "acest proces" - ceea ce fac
right now in the Terminal is the process, what the computer is doing.
chiar acum în Terminal este procesul, ceea ce face computerul.
All right.
In regula.
And let's just clear this.
Și să clarificăm asta.
Now if I do 'process.exit' I exit this process and now I'm back to my Terminal.
Acum, dacă fac "process.exit", părăsesc acest proces și acum mă întorc la Terminalul meu.
Now that we have Node in our power we're going to start writing some script and show you how we can
Acum, când avem Nod în puterea noastră, vom începe să scriem niște scenarii și să vă arătăm cum putem
start writing actual JavaScript, not in the Terminal but in Sublime Text.
începeți să scrieți JavaScript real, nu în Terminal, ci în Text Sublim.
I'll see in the next video.
Voi vedea în următorul videoclip.
Bye-bye.
Pa! Pa.